نظرية سياسية تراهن على أن
إسقاط نظام غير مرغوب فيه
واستبداله بآخر موال
يخلق مفعولاً تراكمياً
يؤدي لإصابة الجوار بالعدوى
معجلاً بتدجين أنظمة مماثلة
انقلبت الدومينو في اتجاه عكسي؟
عقود من العداء
وعلاقة مثقلة بالمواجهات
ومحاولات التقارب الفاشلة
عن إيران والولايات المتحدة نتحدث
عقوبات اقتصادية من هنا
وتهديد ببرنامج نووي من هناك
دول تهب لتخفيف التوتر
وشعوب تحبس أنفاسها خشية حرب جديدة..
كل هذا والساحة الرئيسية هي العراق
حالة الاحتقان هذه تعيد للأذهان
لحظة فارقة عاشتها المنطقة
تحالف عسكري بقيادة الولايات المتحدة
يغزو العراق
الهدف: التخلص من نظام صدام حسين
وما لديه من أسلحة نووية وكيميائية وبيولوجية
رغم مقاومة الجيش العراقي
انتهت المواجهة بسقوط بغداد
وإزالة حزب البعث عن السلطة
الرئيس بوش أخبر العراقيين
أن عهد الحرية والديمقراطية أصبح قريباً
وبعد 9 سنوات قضتها القوات الأمريكية في العراق
اتضح أن كل هذا كان
أو كذبة أو مبالغة
كثيرون رأوا أن الحرب كانت طمعاً في نفط العراق
آخرون قالوا إنها نتيجة جهل وسوء تقدير
بينما عزا البعض هدفها إلى الرغبة
في إعادة ترسيخ مكانة الولايات المتحدة
كقوة عظمى
الغزو دمر البنية التحتية للبلد
وحولها لحلبة صراع يمزقها الانقسام الطائفي
والجماعات المسلحة
والأحزاب المتنافسة على السلطة
القوات الأمريكية وحلفاؤها تكبدوا خسائر فادحة
وقرروا الانسحاب تدريجياً
خطوة يرى كثيرون أنها فاقمت الوضع
خلفت وراءها حكومة وجيشاً هشين
وتركت الكتلة السنية
في ظل نظام تهيمن عليه الأغلبية الشيعية
في رأي البعض، الانسحاب ساهم بشكل غير مباشر
في ظهور جماعات مثل تنظيم الدولة
ليس هذا فقط
الحرب حولت العراق
إلى نقيض ما كان يراهن عليه الأمريكيون
وجعلته حديقة خلفية للجارة إيران
المبتهجة من سقوط نظام عدوها اللدود
الذي خاضت معه حرباً وحشية في الثمانينيات
طهران راحت تنمي نفوذها السياسي
بإقامة علاقات مع المعارضة
التي تحولت إلى نخبة تسيطر على الدولة
عمقت نفوذها الديني
عبر التقارب مع المرجعيات الشيعية
ونفوذها العسكري بمد أذرع عبر الأجهزة الرسمية
والمليشيات المسلحة
أصبحت الولايات المتحدة في مواجهة
مشروع إيران التوسعي
ومحاولتها تصدير ثورتها الإسلامية
والغريب أنها بدت متفاجئة بنتيجة
كانت تبدو حتمية من البداية
قدرات إيران النووية زادت من حدة الخطر على الغرب
الذي لا يصدق أن جهودها في تخصيب اليورانيوم
لأغراض سلمية فقط
وهذا ما جلب لها عقوبات اقتصادية قاسية
وبعد شهور من المفاوضات
وافقت إيران على صفقة
تنص على الحد من أنشطتها النووية الحساسة
مقابل رفع العقوبات عنها
أخيراً اتفاق تاريخي يترك نوعاً من الارتياح الدولي
إلى أن جاء هذا الرجل
ترمب رأى أن الإدارة السابقة
لم تفعل ما يكفي للحد من النفوذ الإيراني
فقرر الانسحاب من الاتفاق
مع إعادة فرض عقوبات على إيران
خطوة جعلت الصفقة على شفا الانهيار
ووضعت الشركاء الآخرين في مأزق كبير
ومهدت لعهد جديد من التصعيد
طهران قالت إنها تركت الباب مفتوحاً
أمام الدبلوماسية
لكن هذا لم يمنع تقليص التزاماتها بالاتفاق النووي
وزيادة تحركاتها في العراق
لمهاجمة مصالح الولايات المتحدة
لكن ما دخل العراق بكل ذلك؟
العراق عالق كنقطة تماس بين قوتين متناحرتين
يتلقى هجمات على المنشآت العسكرية الأمريكية
ويغتال مهندس العمليات الخارجية الإيرانية
على أرضه
في ظل بيئة تعج بالتنظيمات المسلحة
التي امتدت إلى الجوار السوري
ولاعبين جدد يفرضون أنفسهم
على طاولة تقاسم النفوذ الإقليمي
وأزمة لاجئين تطرق أبواب أوروبا كل حين
الملاحظ هو أن هذا
أصبح يغذي الاحتقان الداخلي في إيران
بالتوازي مع صعود أصوات أمريكية
رافضة لحرب أخرى
حتى بين الذين دعموا غزو العراق قبل سنوات
كل هذه التطورات لها سلف مشترك
لحظة فارقة وقعت فيها أول قطعة دومينو